# Exploración de Roles y Servicios de Datos

_Los profesionales de datos tienen roles distintos en la creación y administración de soluciones de software, y trabajan con varias tecnologías y servicios para ello._

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-roles-responsibilities-world-of-data/)

## Objetivos

* Identificar los roles comunes de los profesionales de datos.
* Identificar los servicios en la nube comunes que usan los profesionales de datos.

## Exploración de los roles de trabajo del mundo de los datos

* Administradores de base de datos
* Ingenieros de datos
* Analistas de datos

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-roles-responsibilities-world-of-data/2-explore-job-roles)

## Identificación de los servicios de datos

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-roles-responsibilities-world-of-data/3-data-services)

### Azure SQL

| Azure SQL | Azure Managed Instance | Azure SQL Virtual Machine |
| -- | -- | -- |
| Totalmente administrada por la nube. | Administración compartida con el usuario. | Administración total por el usuario. |
| Sirve para almacenar datos transaccionales. |||
| Origen para ingesta de datos a sistemas análiticos |||

### Azure Database

Familia para bases de datos relacionales populares de codigo abierto.

* Azure Database for MySQL
* Azure Database for MariaDB
* Azure Database for PostgreSQL

### Azure CosmosDB

Sirve para base de datos no relacionales y es parte general de la arquitectura de aplicaciones y el origen de las canalizaciones para sistemas analíticos, permite almacenamiento de documentos, clave-valor, familia de columnas y gráficos.

### Azure Storage

Sirve para el data lake, es un contenedor de blobs, permite recursos compartidos de archivos, además tiene almacenamiento de clave-valor.

### Azure Data Factory

Sirve para compilar soluciones de ETL para rellenar almacenes de datos analíticos con datos de sistemas transaccionales de toda la organización.

### Azure Synapse Analytics

Es un servicio integral unificado para análisis de datos que proporciona varias funcionalidades.

* Pipeline para ETL
* SQL para cargas de trabajo de almacenamiento
* Apache Spark para el procesamiento distribuido.
* Azure Synapse Data Explorer para el análisis de datos mediante consultas del lenguaje Kusto o KQL

### Azure Databricks

Version integrada de Azure de la plataforma databricks, los DE lo usan para crear DWH analíticos, y los DA lo usan para consultar y visualizar datos.

### HDInsight de Azure

Proporciona clusteres hospedados en Azure para tecnologías de procesamiento de bigdata que incluye las siguientes.

* Apache Spark para el procesamiento de datos.
* Apache Hadoop para usar MapReduce.
* Apache HBase para consulta y almacenamiento de datos NoSQL.
* Apache Kafka que es un agente de mensajes para el procesamiento de flujos de datos.

### Azure Stream Analytics

Recibe datos de streaming le aplica una consulta para extraer y manipular los datos y escribe los resultados en una salida para su análisis y posterior uso.

### Explorador de datos de azure

Es igual que Azure Synapse Data Explorer de Azure Synapse Anlytics para consultar y analizar datos de telemetría.

### Microsoft Purview

Proporciona una solución de gobernabilidad como mapeo y linaje de datos.

### Microsoft Fabric

Es una plataforma unificada para análisis de software.

Ingesta de datos y ETL
Análisis de almacén de lago de datos
Análisis de almacenamiento de datos
Ciencia de datos y aprendizaje automático
Análisis en tiempo real
Visualización de datos
Gobernanza y administración de datos

## Preguntas

1. **¿Cuál de las tareas siguientes es responsabilidad del administrador de base de datos?**

   * **Realizar copias de seguridad de las bases de datos y restaurarlas**
     **Correcto.** Los administradores de bases de datos realizan copias de seguridad de las bases de datos y las restauran cuando los datos se pierden o se dañan.

   * Crear paneles e informes

   * Crear canalizaciones para procesar datos en un lago de datos

2. **¿Qué rol es más probable que use Azure Data Factory para definir una canalización de datos para un proceso ETL?**

   * Administrador de base de datos

   * **Ingeniero de datos**
     **Correcto.** Los ingenieros de datos crean canalizaciones de datos.

   * Analista de datos

3. **¿Qué servicios usaría como solución SaaS para el análisis de datos?**

   * Azure SQL Database

   * Azure Synapse Analytics
     **Incorrecto.** Azure Synapse Analytics es un servicio PaaS, no una solución SaaS.

   * **Microsoft Fabric**
     **Correcto.** Microsoft Fabric es una plataforma SaaS para el análisis de datos.
