# Exploración de conceptos fundamentales de datos relacionales

Los sistemas de bases de datos relacionales son una manera común de almacenar y administrar datos transaccionales y analíticos en organizaciones de cualquier tamaño de todo el mundo.

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-relational-data-offerings/)

## Objetivos

* Identificación de las características de los datos relacionales.
* Definición de normalización.
* Identificación de los tipos de instrucción SQL.
* Identificación de objetos de base de datos relacionales comunes.

## Información sobre los datos relacionales

En una base de dato relacional:

* Las entidades(Eventos y objetos) del mundo real se modelan en forma de tablas.
* Cada instancia de la entidad es una fila.
* Cada atributo o característica de la entiedad es la columna.
* Cada atributo tiene un tipo de dato

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-relational-data-offerings/2-understand-relational-data)

## Comprensión de la normalización

La normalización es un proceso de diseño de esquemas que reduce al mínimo la duplicidad de datos e impone la integridad de datos.

1. Separar cada entidad en su propia tabla.
2. Separar cada atributo discreto en su propia columna.
3. Identificar de forma única cada instancia de entidad (fila) mediante una clave principal.
4. Usar columnas de clave externa para vincular entidades relacionadas.

## Exploración de SQL

Structured Query Language, es un lenguaje estandarisado por ANSI para comunicarse con la base de datos.

Algunos dialectos populares de SQL incluyen:

* Transact-SQL (T-SQL). Esta versión de SQL la usan los servicios Microsoft SQL Server y Azure SQL.

* pgSQL. Se trata del dialecto, con extensiones, que se implementa en PostgreSQL.

* PL/SQL. Se trata del dialecto que utiliza Oracle. PL/SQL significa "lenguaje de procedimientos/SQL".

### Tipos de instrucciones sql

* Lenguaje de definición de datos DDL
  * Sirve para definir los objetos de la base de datos.
  * Create
  * Alter
  * Drop
  * Rename
* Lenguaje de control de datos DCL
  * Sirve para administrar el acceso a objetos de la base de datos.
  * Grant
  * Denegar
  * Revoke
* Lenguaje de manipulación de datos DML
  * Se usa para manipular las instancias de los objetos( filas de las tablas )
  * SELECT
  * INSERT
  * DELETE
  * UPDATE

## Descripción de objetos de base de datos

### Vista

Es una tabla virtual basada en los resultados de una consulta.

```sql
-- Crear vista
CREATE VIEW Deliveries
AS
SELECT o.OrderNo, o.OrderDate,
       c.FirstName, c.LastName, c.Address, c.City
FROM Order AS o JOIN Customer AS c
ON o.Customer = c.ID;

--Consultas la vista
SELECT OrderNo, OrderDate, LastName, Address
FROM Deliveries
WHERE City = 'Seattle';
```

### Procedimiento almacenado

Instrucción de SQL que se ejecuta a petición

```sql
-- Crear procedimiento almacenado
CREATE PROCEDURE RenameProduct
@ProductID INT,
@NewName VARCHAR(20)
AS
UPDATE Product
SET Name = @NewName
WHERE ID = @ProductID;

-- Ejecutar procedimiento
EXEC RenameProduct 201, 'Spanner';
```

### Indice

Los indices crean una estructura en forma de arbol para buscar mas rapido en los registros en lugar de buscar fila por fila, por ejemplo si eliges como índice el nombre, entonces se dividira el arbol [a-l][m-z] y asi se seguira subdiviendo como si fuera un arbol.

```sql
CREATE INDEX idx_ProductName
ON Product(Name);
```

## Preguntas

1. **¿Cuál de las siguientes afirmaciones es una característica de una base de datos relacional?**

   * Todas las columnas de una tabla deben ser del mismo tipo de datos.

   * **Una fila de una tabla representa una única instancia de una entidad.**
     **Correcto.** Cada fila de una tabla representa una instancia de una entidad.

   * Las filas de la misma tabla pueden contener columnas diferentes.

2. **¿Qué instrucción SQL se usa para consultar tablas y devolver datos?**

   * QUERY

   * READ

   * **SELECT**
     **Correcto.** Use la instrucción SELECT para consultar una o varias tablas y devolver datos.

3. **¿Qué es un índice?**

   * **Una estructura que permite a las consultas localizar filas de una tabla rápidamente.**
     **Correcto.** Los índices mejoran el rendimiento de las consultas mediante la localización de filas con valores de columna indexados.

   * Una tabla virtual basada en los resultados de una consulta.

   * Una instrucción SQL predefinida que modifica los datos.
