# Exploración de los servicios de bases de datos relacionales en Azure

Microsoft Azure proporciona varios servicios para bases de datos relacionales. Puede elegir el sistema de administración de bases de datos relacionales que mejor se adapte a sus necesidades y hospedar datos relacionales en la nube.

## Objetivos

1. Identificar las opciones para los servicios de Azure SQL

2. Identificar las opciones para las bases de datos de código abierto en Azure

3. Aprovisionamiento de un servicio de base de datos en Azure

## Descripción de los servicios y las capacidades de Azure SQL

Azure SQL es una familia de servicios que usan como base de datos Microsoft SQL Server.

| Azure SQL Virtual Machine | Azure SQL Managed Instance | Azure SQL Database | Azure SQL Edge |
| --| -- | -- | -- |
| * Una maquina virtual con SQL Server, administración completa por el usuario | * Base de datos con administración compartida con el usuario | * Administración completa por azure | * Motor de base de datos optimizada para IOT y Streaming |
| * Solución IaaS| * Solución PaaS | * Solución PaaS ||
| * Para migraciones lift and shift | * Compatabilidad casi completa con instancias SQL Server locales. | * Para crear aplicaciones en la nube ||

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-provision-deploy-relational-database-offerings-azure/2-azure-sql)

## Descripción de los servicios de Azure para bases de datos de código abierto

Además de para servicios de Azure SQL, los servicios de datos de Azure están disponibles para otros sistemas conocidos de bases de datos relacionales, como MySQL, MariaDB y PostgreSQL. La razón principal de incluir estos servicios es permitir que las organizaciones que los usan en aplicaciones locales migren a Azure rápidamente, sin necesidad de realizar cambios significativos en sus aplicaciones.

* Azure Database for MySQL
* Azure Database for MariaDB
* Azure Database for PostgreSQL

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-provision-deploy-relational-database-offerings-azure/3-azure-database-open-source)

## Ejercicios

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-provision-deploy-relational-database-offerings-azure/4-exercise-provision-relational-azure-data-services?pivots=postgresql)

## Preguntas

1. **¿Qué opción de implementación ofrece la mejor compatibilidad al migrar una solución local existente de SQL Server?**

   * Azure SQL Database (base de datos única)
   * Azure SQL Database (grupo elástico)
   * **Instancia administrada de Azure SQL**
     **Correcto.** Azure SQL Managed Instance ofrece una compatibilidad cercana al 100 % con SQL Server.

2. **¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre Azure SQL Database es verdadera?**

   * **La mayoría de las tareas de mantenimiento de bases de datos están automatizadas.**
     **Correcto.** Azure SQL Database automatiza la mayoría de las tareas de mantenimiento.
   * Es necesario comprar una licencia de SQL Server.
   * Solo admite una base de datos.

3. **¿Qué servicio de base de datos es la opción más sencilla para migrar una aplicación LAMP a Azure?**

   * Instancia administrada de Azure SQL
   * **Azure Database for MySQL**
     **Correcto.** LAMP significa Linux, Apache, MySQL y PHP.
   * Azure Database for PostgreSQL
