# Exploración de los aspectos básicos del análisis a gran escala

Las organizaciones necesitan de solución de análisis de datos a gran escala y microsoft nos proporciona las tecnologías necesarias.

## Objetivos

* Identificación de elementos comunes de una solución a gran escala de análisis de datos
* Describir las características clave de las canalizaciones de ingesta de datos
* Identificación de tipos comunes de almacén de datos analíticos
* Identificación de servicios de análisis de Plataforma como servicio (PaaS) en Azure
* Aprovisionar Azure Synapse Analytics y usarlo para ingerir, procesar y consultar datos
* Descripción de las características de Microsoft Fabric: una solución de software como servicio (SaaS) para el análisis de datos
* Uso de Microsoft Fabric para ingerir y analizar datos

## Descripción de la arquitectura de un almacenamiento de datos

Datos Transaccionales → 2. Procesos ETL/ELT → 3. Data Lake (crudos) o Data Warehouse (estructurados) → 4. Modelo Dimensional/Cubos → 5. Visualización (dashboards, informes)

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/examine-components-of-modern-data-warehouse/2-describe-warehousing)

## Exploración de canalizaciones de ingesta de datos

En Azure, la ingesta de datos a gran escala se implementa mejor mediante la creación de canalizaciones que organicen procesos de ETL. Puede crear y ejecutar canalizaciones mediante Azure Data Factory, o puede usar un motor de canalización similar en Azure Synapse Analytics o Microsoft Fabric si quiere administrar todos los componentes de la solución de análisis de datos en un área de trabajo unificada.

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/examine-components-of-modern-data-warehouse/3-data-ingestion-pipelines)

## Exploración de almacenes de datos analíticos

### Almacenamientos de datos (Data Warehouse)

Es una base de datos relacional optimizado para el análisis de datos, normalmente se almacena en modelos dimensionales, como estrella o copo de nieve, es una excelente opción si se tienen datos transaccionales que se puede organizar en un esquema estructurado de tablas y se quiere consultar con sql.

### Almacenes de lagos de datos (Data Lake)

Es un almacen de archivos, usado para datos de alto rendimiento, se usa spark o hadoop normalmente para procesar consultas para el análisis o informes.

Excelente opción si se quiere combinar datos estructurados, no estructurados y semiestructurados.

### Lago de almacenamiento de datos (Data LakeHouse)

Es un almacen de archivos de datos estructurados, no estructurados y semiestructurados, y ademas se puede abstraer datos de ellos para formar tablas con un esquema relacional para un análisis de datos. Este nuevo enfoque se habilita mediante tecnologías como Delta Lake, que agrega funcionalidades  de almacenamiento relacional a Spark.

### Exploración de soluciones de plataforma como servicio (PaaS)

En Azure, hay tres servicios principales de plataforma como servicio (PaaS) que puede usar para implementar un almacén analítico a gran escala:

* Azure Synapse Analytics, excelente opción una solución unificada.
* Azure Databricks, opcion si se necesita operar en varias nubes, solucion portatil o usarlo como almacén analítico.
* Azure HDInsight, si la solución se basa en varios marcos de codigo abierto o si se necesita migrar a una solución basada en hadoop.

## Exploración Azure Synapse Anlytics

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/examine-components-of-modern-data-warehouse/5-exercise-azure-synapse)

## Exploración de Microsoft

* Es considerado una solución SaaS.
* Tiene todos los servicios unificados de una solución de almacen de datos analíticos.
* OneLake es su arquitectura, que permite almacenar datos estructurados y no estructurados.
* Su puede almacenar en cualquier formato y si son datos tabulares, se almacena en formato delta.

## Preguntas

1. ¿Qué servicios de Azure PaaS puede usar para crear una canalización para la ingesta y el procesamiento de datos?

Azure SQL Database y Azure Cosmos DB

Azure Synapse Analytics y Azure Data Factory
Correcto. Tanto Azure Synapse Analytics como Azure Data Factory incluyen la posibilidad de crear canalizaciones.


Azure HDInsight y Azure Databricks
2. ¿Qué debe definir para implementar una canalización que lea datos de Azure Blob Storage?

Un servicio vinculado para la cuenta de Azure Blob Storage
Correcto. Debe crear servicios vinculados para los servicios externos que quiere usar en la canalización.


Un grupo de SQL dedicado en el área de trabajo de Azure Synapse Analytics

Un clúster de Azure HDInsight en la suscripción
3. ¿Qué motor de procesamiento distribuido de código abierto incluye Azure Synapse Analytics?

Apache Hadoop

Spark de Apache
Correcto. Azure Synapse Analytics incluye un entorno de ejecución de Apache Spark.


Apache Storm
