# ANÁLISIS SINTÁCTICO

## 1.🌳 La sintaxis

La ``sintaxis`` es la parte de la gramática que estudia cómo se combinan las palabras para formar oraciones con sentido. En procesamiento de lenguaje natural (PLN), se utiliza para identificar la estructura jerárquica de las frases y cómo se relacionan entre sí.

### 1.1.🧩 Constituyente sintáctico

Un ``constituyente sintáctico`` es cualquier grupo de palabras que funciona como una unidad dentro de una oración. Se puede sustituir por una sola palabra o moverse sin que la oración pierda su significado gramatical.

#### 🔍 Tipos de constituyentes (el más importante: el sintagma)

El tipo más importante de constituyente es el ``sintagma``, también llamado ``grupo sintáctico``, ya que es la forma más común y organizada de esos constituyentes. Los más comunes son:

- **Sintagma nominal (SN)**: núcleo = sustantivo  
  Ej: _"El perro negro"_

- **Sintagma verbal (SV)**: núcleo = verbo  
  Ej: _"come rápido"_

- **Sintagma adjetival (SAdj)**: núcleo = adjetivo  
  Ej: _"muy bonito"_

- **Sintagma adverbial (SAdv)**: núcleo = adverbio  
  Ej: _"muy lentamente"_

- **Sintagma preposicional (SPrep)**: preposición + otro sintagma  
  Ej: _"en el parque"_

También existen constituyentes más grandes como:

- **Oración (O)**: unidad completa formada por varios sintagmas.
- **Cláusulas subordinadas**
- **Frases coordinadas**

### 1.2. 🔧 Análisis sintáctico

El ``análisis sintáctico`` o ``parsing`` es el proceso de identificar y etiquetar los constituyentes sintácticos de una oración, y organizarlos jerárquicamente.

#### 🌲 Árbol sintáctico

El resultado del análisis sintáctico suele representarse como un ``árbol sintáctico``, que muestra jerárquicamente la estructura de la oración.

**Ejemplo de oración:**

El perro come hueso

**Árbol sintáctico (formato visual):**
```mathematica
        O
      /   \
    SN     SV
  /   \   /   \
Det   N  V     SN
El  perro come hueso
```

---

## 2.📝 Notas complementarias

### 2.1.🧭 Flujo típico de análisis en PLN

1. 🧹 **Tokenización**: división en palabras  
2. 🏷️ **POS Tagging (Etiquetado morfosintáctico)**: se asigna a cada palabra una categoría gramatical  
3. 🧱 **Parsing (Análisis sintáctico)**: se detectan los grupos de palabras y su estructura  
4. 🧠 **Análisis semántico**: comprensión de significados y relaciones  

---

### 📊 Diferencias entre Etiquetado Morfosintáctico y Análisis Sintáctico

| Aspecto              | 🏷️ Etiquetado morfosintáctico (HMM, Viterbi)    | 🌲 Análisis sintáctico (Parser)                   |
| -------------------- | ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| ¿Qué hace?           | Asigna una categoría gramatical a cada palabra | Organiza las palabras en estructuras jerárquicas |
| Nivel de análisis    | Palabra por palabra                            | Nivel de grupo / estructura completa             |
| ¿Qué resuelve?       | Ambigüedad léxica, base para lematización      | Relaciones gramaticales (sujeto, objeto)         |
| ¿Resultado?          | Lista de etiquetas (POS tags)                  | Árbol sintáctico o estructura jerárquica         |
| Ejemplo              | "come" → VERBO                                 | "El perro come hueso" → SN + SV                  |
| Herramientas comunes | NLTK, spaCy, HMM, CRF, BERT                    | spaCy, CoreNLP, NLTK parsers                     |
| Aplicaciones         | Lematización, NER, traducción, segmentación    | QA, extracción de relaciones, generación         |

---

## 3. 📚 Gramáticas de estructura sintagmática

Las ``gramáticas de estructura sintagmática`` (también conocidas como ``gramáticas generativas``) definen la estructura formal de un lenguaje natural. Sirven para describir cómo se forman frases válidas en un idioma mediante reglas que organizan los elementos lingüísticos (como los sintagmas) en estructuras jerárquicas.

Este tipo de gramáticas es esencial para el análisis sintáctico en el Procesamiento del Lenguaje Natural (PLN), ya que permiten construir ``árboles sintácticos`` y comprender la ``estructura profunda de las oraciones``.

### 🔤 ¿Qué permite hacer una gramática de estructura sintagmática?

- Definir **reglas gramaticales** que construyen frases.
- Generar oraciones correctas desde un punto de vista sintáctico.
- Interpretar jerárquicamente una oración.
- Usar estas estructuras en parsers o analizadores sintácticos.

### 🧱 Tipos de gramáticas por Chomsky

#### 1. 🟡 Gramáticas de estados finitos (Regulares)
- Son las más simples.
- Se pueden representar con **autómatas finitos**.
- No pueden capturar estructuras recursivas complejas.
- Ejemplo: expresiones regulares (`regex`).

#### 2. 🟢 Gramáticas libres de contexto (CFG)
- Muy usadas en **análisis sintáctico** de lenguajes naturales y lenguajes de programación.
- Permiten construir **árboles sintácticos**.
- Se basan en reglas como: `S → NP VP`.
- Se pueden implementar en librerías como `NLTK`, `spaCy`, etc.

#### 3. 🔵 Gramáticas sensibles al contexto
- Permiten que una regla se aplique **solo en ciertos contextos**.
- Ejemplo: la concordancia de género y número.
- Más potentes que las CFG pero también más complejas de procesar.

#### 4. 🔴 Gramáticas recursivamente enumerables
- Son equivalentes en poder a una **máquina de Turing**.
- Describen cualquier lenguaje que pueda ser reconocido por una computadora.
- No siempre son computacionalmente prácticas.

#### 5. 🧠 Gramáticas generativas transformacionales
- Propuestas por **Noam Chomsky**.
- Añaden transformaciones sobre estructuras base (como pasar una frase activa a pasiva).
- Intentan capturar la **estructura profunda y superficial** de una oración.

---

## 4. ✏️ Ambiguedad en el Análisis Sintactico

Si tenemos la oración «hombres y mujeres mayores», podrían hacer que el análisis sintactico tenga 2 resultados, ``afectando el funcionamiento del análisis sintáctico.``

Por lo tanto, esos analizadores deben ser capaces ``de elegir un único resultado correcto`` del análisis de entre la multitud de resultados posibles.

La selección del mejor resultado del análisis, es decir, del mejor árbol sintáctico, se realiza normalmente a través de un ``proceso de desambiguación sintáctica`` que requiere de fuentes de conocimiento estadístico, semántico y contextual o ``proceso de desambiguación`` directamente en el análisis sintáctico. Algunos de estos métodos se basan en programación dinámica y otros, en métodos probabilísticos que se presentan en este tema.

---

## 5. 🧱 Análisis Sintáctico con Programación Dinámica

La programación dinámica es una técnica para resolver problemas complejos dividiéndolos en subproblemas más pequeños, resolviendo esos subproblemas una sola vez, y almacenando sus soluciones para no repetir cálculos innecesarios.

``Ejemplo sencillo (fuera del lenguaje)->`` Calcular el n-ésimo número de Fibonacci:

En vez de recalcular F(4), F(3), F(2) varias veces, guardas sus valores y los usas cuando los necesites.

>La programación dinámica ayuda a encontrar todas las posibles estructuras sintácticas válidas, sin repetir trabajo y de forma eficiente.

### 5.1. 💻 Algoritmo de CKY (Cocke-Kasami-Younger)

El algoritmo CKY es un método eficiente para construir árboles sintácticos de oraciones dadas una gramática libre de contexto en forma normal de Chomsky (CNF).

> ``Gramática de libre contexto en forma normal de chomsky(CNF)`` solo tiene dos reglas:
> 1. ``Regla binaria:`` Deberan terminar con dos variables (Es una categoría gramatical como S, NP, VP, V, N, etc.) a la derecha.
> </br>A -> B C
> 2. ``Regla terminal:`` o Tambien deberan terminar en una terminal (Es la palabra).
> </br>A -> a

⚙️ Ejemplo:

1. ``Oración:`` "el gato duerme"
2. ``Gramática CNF:`` Según las reglas de la gramática de libre contexto, la estructura sería la siguiente
   ```text
    S → NP VP
    NP → DET N
    VP → V
    DET → "el"
    N → "gato"
    V → "duerme"
   ```
3. ``Algoritmo de CKY ``forma la siguiente matriz triangular.

| el  | gato | duerme |
| --- | ---- | ------ |
| DET | NP   | S      |
|     | N    | VP     |
|     |      | V      |

> En la ``ambiguedad estructural`` el algoritmo CKY intentará encontrar todas las estructuras posibles que puedadn derivarse

---

## 6. Gramáticas de dependencia o Valenciales

* A diferencia de las gramáticas de estructura sintagmática (como las gramáticas libres de contexto, que agrupan palabras en constituyentes), las gramáticas de dependencias representan las relaciones directas entre palabras de una oración.

* Cada relación tiene un head (palabra núcleo) y un dependent (palabra dependiente).

* Ejemplo: en la oración "I prefer the morning flight through Denver", el verbo prefer es el head de toda la oración, y otras palabras se conectan con él de manera jerárquica. 