# CONCEPTOS DE LA NUBE

## 1.   La Nube
---

El término computación en la nube o informática en la nube es la prestación de servicios informáticos a través de Internet, lo que permite disponer de recursos de forma flexible a precios modulables y acelerar la innovación.

Los elementos principales que componen la computación en la nube son:

* Capacidad de procesamiento.
* Redes de comunicaciones.
* Almacenamiento.
* Capacidades de análisis.

### **1.1. Modelos de implementación de la nube**

Existen tres modelos de implementación para la computación en la nube: nube pública, nube privada y nube híbrida. Cada modelo de implementación tiene distintos aspectos a considerar a la hora de migrar a la nube.

**Nube pública**

* Los recursos, tales como servidores o almacenamiento son propiedad del proveedor de servicios en la nube que los explota y distribuye a través de Internet.
* El proveedor proporciona recursos y servicios a múltiples organizaciones y usuarios.
* El acceso a los recursos se realiza a través de una conexión de red segura (generalmente a través de Internet).

**Nube privada**

* Las organizaciones crean entornos en la nube en sus propios centros de datos locales o bien pueden estar hospedadas por un proveedor de servicios a terceros.
* La organización es responsable de operar los servicios que brinda.
No proporciona acceso a usuarios ajenos a la organización.

**Nube híbrida**

* Combina nubes públicas y privadas para permitir que las aplicaciones se ejecuten en la ubicación más adecuada.

> Comparación

| Tipo de Nube     | Características |
|-----------------|----------------|
| **Nube pública** | - No hay gastos de capital para escalar verticalmente. <br> - Las aplicaciones se pueden aprovisionar y desaprovisionar rápidamente. <br> - Las organizaciones solo pagan por lo que consumen. |
| **Nube privada** | - Se debe costear la adquisición del hardware para el despliegue inicial y su mantenimiento posterior. <br> - Las organizaciones tienen control total sobre los recursos y la seguridad. <br> - Las organizaciones tienen la responsabilidad del mantenimiento y la actualización del hardware. |
| **Nube híbrida** | - Brinda la mayor flexibilidad. <br> - Las organizaciones determinan dónde ejecutar sus aplicaciones. <br> - Las organizaciones controlan la seguridad, el cumplimiento o los requisitos legales. |

## 2. Beneficios y Consideraciones de la Nube
---

### **2.1. Beneficios de la nube**

Un entorno de nube ofrece numerosas ventajas en comparación con un entorno físico. La aparición de los servicios en la nube ha supuesto un cambio muy importante en la forma de ver los recursos de tecnología. Los servicios en la nube aportan a las organizaciones las capacidades siguientes:

* **Alta disponibilidad:** capacidad para mantener los servicios en funcionamiento sin apenas tiempo de inactividad.
* **Tolerancia a errores:** capacidad para permanecer en funcionamiento incluso en caso de fallo o error en algún componente o servicio. Se basa en la redundancia de elementos.
* **Escalabilidad:** capacidad para aumentar o disminuir los recursos de una carga de trabajo. No tiene por qué ser automática. Existen dos opciones:
  * Escalado (escalado vertical o scale-up): Agregar recursos para atender una carga de trabajo. Por ejemplo, incrementar la RAM o CPUs de una máquina virtual.
  * Ampliación (escalado horizontal o scale-out): Agregar capacidades adicionales para gestionar un aumento en la demanda de un recurso. Por ejemplo, añadir máquinas virtuales adicionales a un grupo.
* **Elasticidad:** capacidad para incrementar o reducir de forma automática los recursos según sea necesario
* **Alcance global:** capacidad para poder llegar a público a nivel global. Lo posibilita poder disponer de múltiples centros de datos regionales distribuidos a lo largo de todo el mundo.
* **Capacidades de latencia del cliente:** capacidad para poder ejecutar las aplicaciones en centros de datos lo más cerca posible de los usuarios de dichas aplicaciones. La latencia está originada por el tiempo que requieren las redes para transportar los datos y que aumenta con la distancia.
* **Agilidad:** capacidad para reaccionar rápidamente. Los recursos en la nube se pueden asignar y desasignar muy rápidamente, sin intervención manual y con tiempos de aprovisionamiento inmediatos.
* **Consideraciones de coste predictivo:** capacidad de los usuarios para prever los costes en los que incurrirán para cada servicio en la nube. El proveedor de la nube facilita además herramientas para hacer previsiones de costes futuros.
* **Recuperación ante desastres:** capacidad de recuperarse ante una catástrofe (terremoto, incendio, inundación, etc.) que destruye un servicio en la nube. La restauración del servicio se consigue mediante la automatización, los servicios de copia de seguridad, la replicación de datos y la distribución geográfica.
* **Seguridad:** capacidad para proteger los datos, las aplicaciones y la infraestructura de posibles amenazas. Se consigue mediante directivas, tecnologías, controles y habilidades expertas.

### **2.2. Comparativa entre CapEx y OpEx**

Existen dos vías de inversión para abordar los gastos en infraestructuras de TI: gastos de capital (CapEx) y gastos operativos (OpEx).

* **Gastos de capital (CapEx):**
  * Se refiere a la inversión inicial (desembolso inicial de capital) en infraestructura física.
  * Los costes derivados de CapEx tienen un alto valor que se reduce con el tiempo.
  * Las organizaciones pueden deducir el gasto de sus impuestos a lo largo de la vida del bien adquirido (varias anualidades).
* **Gastos operativos (OpEx):**
  * Se refiere al gasto en productos y servicios según sea necesario. Por ello no es necesario realizar un gasto inicial y se conoce como «pago por uso».
  * La facturación de los costes es inmediata (típicamente mensual) y las organizaciones pueden deducir el gasto de sus impuestos en el mismo año en el que realizan el gasto.

Los proveedores de servicios en la nube operan en un modelo basado en el consumo, lo que significa que los usuarios finales solo pagan por los recursos que realmente utilizan. El usuario paga por lo que usa (pay as you go).

Aspectos clave de este modelo:

Permite a las organizaciones tener una mejor predicción de costes.
El proveedor proporciona precios por recurso/servicio individual.
La facturación se basa en el uso real.

## 3. Servicios en la Nube
---

### **3.1 Infraestructuras como servicio (IaaS)**

Permite crear una infraestructura de TI de pago por uso alquilando servidores, máquinas virtuales, almacenamiento, redes y sistemas operativos de un proveedor de nube.

### **3.2. Plataforma como servicio (PaaS)**

Proporciona un entorno para compilar, probar e implementar aplicaciones de software, sin centrarse en la administración de la infraestructura subyacente.

### **3.3. Software como servicio (SaaS)**

Permite a los usuarios utilizar aplicaciones basadas en la nube a las que conectan a través de Internet.

> Comparativa de los 3 tipos de servicios

| **IaaS** | **PaaS** | **SaaS** |
|----------|---------|---------|
| Es el servicio más flexible | Permite centrarse en el desarrollo de aplicaciones | Modelo de precio de pago por uso |
| La organización configura y administra el hardware para sus aplicaciones | La administración de la plataforma la realiza el proveedor de nube | Los usuarios pagan por el *software* que usan en un modelo de suscripción |

### **3.4. Modelo de responsabilidad compartida**

La figura siguiente indica para cada una de las capas que componen una solución en la nube quien es el responsable de su administración.

| **Categoría**       | **Local (Nube privada)** | **Infraestructura (IaaS)** | **Plataforma (PaaS)** | **Software (SaaS)** |
|---------------------|------------------------|---------------------------|------------------------|----------------------|
| Datos y acceso     | ✅ La organización administra | ✅ La organización administra | ✅ La organización administra | ✅ La organización administra |
| Solicitudes        | ✅ La organización administra | ✅ La organización administra | ✅ La organización administra | 🔹 El proveedor de nube administra |
| Tiempo de ejecución | ✅ La organización administra | ✅ La organización administra | 🔹 El proveedor de nube administra | 🔹 El proveedor de nube administra |
| Sistema operativo  | ✅ La organización administra | ✅ La organización administra | 🔹 El proveedor de nube administra | 🔹 El proveedor de nube administra |
| Máquina virtual    | ✅ La organización administra | ✅ La organización administra | 🔹 El proveedor de nube administra | 🔹 El proveedor de nube administra |
| Proceso           | ✅ La organización administra | 🔹 El proveedor de nube administra | 🔹 El proveedor de nube administra | 🔹 El proveedor de nube administra |
| Redes             | ✅ La organización administra | 🔹 El proveedor de nube administra | 🔹 El proveedor de nube administra | 🔹 El proveedor de nube administra |
| Almacenamiento    | ✅ La organización administra | 🔹 El proveedor de nube administra | 🔹 El proveedor de nube administra | 🔹 El proveedor de nube administra |

✅ = La organización administra  
🔹 = El proveedor de nube administra

### **3.5. Serverless Computing**

La informática sin servidor o serverless computing permite a los desarrolladores crear aplicaciones más rápido, ya que les abstrae por completo de la infraestructura.

En los servicios de informática sin servidor, el proveedor de servicios en la nube aprovisiona, adapta y administra de manera automática la infraestructura necesaria para ejecutar el código.

Es importante tener en consideración que en la informática sin servidor sigue habiendo servidores que se encargan de ejecutar el código. El término «sin servidor» se refiere al hecho de que las tareas asociadas con el aprovisionamiento y la administración de la infraestructura son invisibles para el desarrollador.

Este paradigma ayuda a los equipos ser más productivos y a poner productos en el mercado más rápido. Por ello las organizaciones pueden optimizar sus recursos y fomentar la innovación.

* **Azure Functions:** Es un servicio serverless (sin servidor) que permite ejecutar código en respuesta a eventos sin preocuparse por la infraestructura.
* **Azure Logic Apps:** Es un servicio low-code/no-code que permite crear flujos de trabajo automatizados mediante conectores predefinidos (sin necesidad de código).