# PRECIOS Y CICLO DE VIDA DE AZURE

## 1. Planificación y Gestión de Costes
---

### **1.1. Factores que afectan a los costes**

Los principales factores que afectan a los costes son:

* **Tipo de recurso.** Los costes son específicos de cada recurso. Cada vez que se crea un recurso se crean una o más instancias de medidor de ese recurso. Los medidores monitorizan el uso que se hace del recurso generando métricas de uso(registros de uso) que se utilizan para generar la factura.
* **Servicios.** Las tasas de uso de Azure y los períodos de facturación pueden diferir entre los clientes de tipo Enterprise, Web Direct y Proveedor de soluciones en la nube (Cloud Solutions Provider, CSP).
* **Ubicación.** La infraestructura de Azure se distribuye globalmente y los costes de uso pueden variar entre las ubicaciones en las que se ofrecen productos, servicios y recursos de Azure.
* **Ancho de banda.** Algunas transferencias de datos entrantes, como los datos que entran a los centros de datos de Azure, son gratuitas. Para las transferencias de datos de salida, como los datos que salen de los centros de datos de Azure, los precios se basan en zonas.
* **Instancias reservadas.** Con Azure Reservations, el cliente se compromete a adquirir planes de uno o tres años que incluyen varios productos. Con Reservations se puede reducir el coste de los recursos hasta un 72 % en los precios de pago por uso.
* **Ventaja híbrida de Azure (Azure Hybrid Usage Benefit, AHUB).** Para clientes con Software Assurance, la ventaja híbrida de Azure permite usar licencias locales de Azure a un coste reducido. Asimismo, el cliente puede llevar a la nube sus licencias de implementaciones locales de Windows Server o SQL Server.

### **1.2. Calculadora de precios**

La calculadora de precios es una herramienta que ayuda al cliente a estimar el coste de los productos de Azure. Las opciones que puede configurar en la calculadora de precios varían entre productos, pero las opciones básicas de configuración incluyen:

* **Región.** Ubicación geográfica en la que aprovisiona el servicio.
* **Nivel.** Distintos ámbitos de disponibilidad o rendimiento.
* **Opciones de facturación.** Diferentes formas de pagar por el servicio. Estas opciones varían según el tipo de cliente y el tipo de * suscripción y en ocasiones incluyen opciones de ahorro.
* **Opciones de soporte técnico.** Coberturas de soporte adicionales para determinados servicios.
* **Programas y ofertas.** Dependiendo del tipo de cliente o suscripción es posible poder elegir entre programas de licencia específicos u otras ofertas.
* **Precios de desarrollo/pruebas de Azure.** Disponibles para cargas de trabajo de desarrollo y prueba que se aplican a recursos contenidos en una suscripción basada en una oferta de desarrollo/pruebas.

La calculadora de precios proporciona estimaciones y no cotizaciones reales de precios. Los precios reales pueden variar según la fecha de compra, la moneda y el tipo de cliente de Azure.

### **1.3. Calculadora del coste total de propiedad (TCO)**

La calculadora del coste total de propiedad (Total Cost of Ownership, TCO) es una herramienta para estimar los ahorros de costes que puede conseguir el cliente migrando a Azure. Genera un informe comparativo de los costes de las infraestructuras locales (on premise) con los costes del uso de productos y servicios de Azure en la nube.

| Herramienta                 | Propósito                                     | Uso principal                                                | Equivalente en AWS |
|-----------------------------|-----------------------------------------------|--------------------------------------------------------------|---------------------|
| **Calculadora de TCO** 🏗️    | Compara costos entre on-premises y Azure     | Analiza ahorros al migrar cargas de trabajo locales a Azure  | AWS TCO Calculator |
| **Calculadora de Precios** 💰 | Calcula el costo de servicios en Azure       | Estima el precio mensual de los servicios de Azure           | AWS Pricing Calculator |

### **1.4. Azure Cost Management**

El servicio de administración de costes y facturación de Azure (Azure Cost Management) ofrece a los clientes las funcionalidades siguientes:

* Creación de informes de facturación.
* Enriquecimiento de datos.
* Fijar presupuestos máximos.
* Alertas si se exceden los límites de costes.
* Recomendaciones sobre los costes.

| Servicio en Azure             | Propósito                                             | Equivalente en AWS   |
|-------------------------------|------------------------------------------------------|----------------------|
| **Azure Cost Management** 💰   | Supervisar, analizar y optimizar costos en Azure   | **AWS Cost Explorer** |
| **Azure Cost Alerts** 🚨       | Alertas de costos y control de presupuesto         | **AWS Budgets**      |

### **1.5. Recomendaciones para minimizar costes**

Para minimizar costes en Azure es aconsejable seguir una serie de recomendaciones o best practices.


| **Categoría**    | **Descripción** |
|-----------------|--------------------------------------------------------------|
| **Calcular**    | Realizar cálculos de costos usando la calculadora de precios y la calculadora del TCO. |
| **Supervisar**  | Supervisar el uso de recursos/servicios con Azure Advisor e implementar las recomendaciones. |
| **Usar**        | - Usar los límites de gasto.  |
|                 | - Usar pruebas gratuitas y algunas suscripciones de Azure basadas en crédito.  |
|                 | - Usar Azure Reservations y la ventaja híbrida de Azure.  |
| **Elegir**      | Elegir ubicaciones y regiones de bajo costo siempre que sea posible. |
| **Actualizar**  | Estar actualizado con las ofertas más recientes para clientes. |
| **Distribuir**  | Aplicar etiquetas para identificar a los propietarios de los costos de los recursos. |

## 2. Ciclo de Vida de los Servicios y SLA de Azure
---

### **2.1. Acuerdos de nivel de servicio (SLA)**

Los acuerdos de nivel de servicio (Service Level Agreements, SLA) describen los compromisos de Microsoft con respecto a tiempo de actividad y conectividad.

Los SLA se caracterizan por:

* Representar **servicios y productos** de **manera individual**.
* Recoger **acuerdos detallados** sobre el servicio ofrecido y **cualquier excepción** al SLA.

Las características de prelanzamiento y los servicios gratuitos no están sujetos a SLA.

Azure expresa los objetivos de rendimiento como tiempo de actividad y garantías de conectividad.

La disponibilidad de un servicio (SLA) va desde el 99 % a 99,999 % con los tiempos de inactividad mensuales que se expresan en la tabla 2.

En el caso de que un servicio no cumpla con los SLA acordados, Azure proporcionará crédito por valor de un porcentaje de las tarifas mensuales del servicio.

| **Disponibilidad del servicio (SLA)** | **Tiempo de inactividad mensual** |
|--------------------------------------|----------------------------------|
| **99 %**       | 7 horas, 18 minutos y 17 segundos  |
| **99.5 %**     | 3 horas, 39 minutos y 8 segundos   |
| **99.9 %**     | 43 minutos y 49 segundos          |
| **99.95 %**    | 21 minutos y 54 segundos          |
| **99.99 %**    | 4 minutos y 22 segundos          |
| **99.999 %**   | 26 segundos                      |

### **2.2. Acciones que afectan a los SLA**

Existen múltiples factores pueden empeorar o mejorar un SLA. Para determinar los valores de SLA objetivos se requiere realizar una toma de decisiones basada en los objetivos empresariales.

**Acciones que resultan en un SLA inferior:**

* Agregar más servicios (de modo que unos dependan de otros).
* Seleccionar servicios gratis o sin SLA.

**Acciones que resultan en un SLA superior:**

* Usar zonas de disponibilidad (Availability Zones).
* Hacer que los sistemas sean redundantes.

### **2.3. SLA compuesto**

Cuando se combinan acuerdos de nivel de servicio (SLA) el acuerdo de nivel de servicio resultante se denomina acuerdo de servicio completo (Composite SLA). El SLA compuesto podría tener valores de tiempo de inactividad más altos o más bajos que los SLA individuales dependiendo de la arquitectura de la aplicación.

**Supuesto 1 – Disminuye el SLA (aumenta el tiempo de inactividad)**

Si tuviéramos una aplicación que consta de una Azure App como servidor web con un SLA del 99,95% y una base de datos SQL Server con un SLA del 99,99%, el SLA de la aplicación (compuesto) sería 99,94% (99,95% x 99,99%).

# Disponibilidad del Sistema: **99.94%**

```plaintext
+--------------------------------------+
|        Disponibilidad: 99.94%        |
+--------------------------------------+
                    |           
    +------------+----------------+    
    | Aplicación Web              |  
    | Disponibilidad: **99.95%**  |  
    +------------+----------------+    
                    |           
    +------------+----------------+    
    | Base de Datos (SQL)         |  
    | Disponibilidad: **99.99%**  |  
    +-----------------------------+
```

En este supuesto el SLA del servicio compuesto es menor (tiempo de inactividad mayor) que el de los servicios individuales porque en el caso de que se produjese un error en cualquiera de los servicios que componen la aplicación compuesta, fallaría la aplicación completa.

**Supuesto 2 – Aumenta el SLA (disminuye el tiempo de inactividad)**
Al contrario que ocurre en el supuesto anterior, es posible que aumente el SLA compuesto mediante el uso de alternativas de respaldo independientes.

En este supuesto consideraremos que el sistema de persistencia en lugar de ser únicamente una base de datos es la combinación de la misma base de datos (SLA 99,99% y de una cola (SLA 99,95%), ambos independientes, de modo que en caso de fallo de alguno de estos dos componentes la información se almacenaría en el otro.

```plaintext
+------------------------------------------------+
|          Disponibilidad Global: 99.95%         |
+------------------------------------------------+
                        |
       +----------------+-----------------+
       | Aplicación Web (99.95%)          |
       +----------------+-----------------+
                        |
                        v
       +----------------------------------+
       |  **Sistema de Almacenamiento**   |  
       |  Disponibilidad: **99.9999%**    |  
       +----------------------------------+
            |                     |
            v                     v
    +----------------+      +----------------+
    | Base de Datos  |      |      Cola      |
    | Disponibilidad |  OR  | Disponibilidad |
    | **99.99%**     |      | **99.99%**     |
    +----------------+      +----------------+
```

En este supuesto comencemos calculando el SLA del sistema de persistencia de datos (base de datos o cola, ambos independientes).

Para que el sistema de persistencia falle, deberán fallar simultáneamente la base de datos y la cola. Calculando:

* El porcentaje de tiempo de error de la base de datos (SLA 99,99 %) es: 100 % - 99,99 % = 1 – 0,9999 = 0,0001.
* El porcentaje de tiempo de error de la cola (SLA 99,99 %) es: 100 % - 99,99 % = 1 – 0,9999 = 0,0001.
* Por tanto, el porcentaje de tiempo fallo simultáneo de la base de datos y de la cola, al ser servicios independientes, es el producto de los porcentajes de tiempo de fallo: 0,0001 x 0,0001 = 0,00000001.
* Por ello, el SLA del servicio compuesto del sistema de persistencia (base de datos o cola) es de 1 – 0,00000001 = 0,99999999 = 99,999999 %.
* Finalmente, si calculamos el porcentaje de tiempo de actividad de la aplicación (Azure App y servicio de persistencia) tenemos:

El porcentaje de tiempo de actividad la aplicación es el producto de los porcentajes de tiempo de actividad de la aplicación web y del servicio de persistencia, así: 99,95 % x 99,999999% = 99,95 %.

### **2.4. Programa de versión preliminar de Azure**

Microsoft ofrece a sus usuarios con el programa de versión preliminar de Azure la posibilidad de probar versiones beta y otras características de prelanzamiento para productos, servicios, software y regiones con la finalidad de conocer su opinión.

Las nuevas características sujetas al programa de versión preliminar de Azure pasan por las dos etapas siguientes:

* **Versión preliminar**, para poder evaluar nuevas características. Puede ser:
  * **Privada:** disponible solo para clientes seleccionados.
  * **Pública:** a disposición de cualquier cliente de Azure.
* **Disponibilidad general** (General Availability, GA): una vez finalizada la versión preliminar pública, la funcionalidad puede ser usada por cualquier cliente. La disponibilidad de funcionalidades de lanzamiento reciente varía según regiones.

En la sección «A fondo» dispones de recursos con más información sobre

### **2.5. Servicio de supervisión y actualizaciones de características**

El servicio de supervisión y actualización de características proporciona información sobre los productos, los servicios y las características de Azure, así como las hojas de ruta de productos y su disponibilidad.

Este servicio pone a disposición del usuario las funcionalidades siguientes:

Revisar los detalles sobre todas las actualizaciones de Azure y su estado.
Examinar y buscar actualizaciones.
Suscribirse a las notificaciones de actualización de Azure por RSS.