# Cálculo Diferencial Para Data Sciencie e Inteligencia Artificial

> 1. Introducción

## 1.1 Que es el Cálculo Diferencial

---

### Cálculo Infinitesimal

El **cálculo infinitesimal** es una rama de las matemáticas que estudia los cambios y las acumulaciones infinitamente pequeñas. Es la base del **cálculo diferencial** y el **cálculo integral**.

#### Cálculo Diferencial  
Estudia cómo cambian las funciones, analizando su pendiente o tasa de cambio.  
- Ejemplo: La velocidad instantánea de un coche es la derivada de su posición con respecto al tiempo.

#### Cálculo Integral  
Estudia la acumulación de cantidades, como áreas bajo curvas o volúmenes.  
- Ejemplo: Calcular la distancia total recorrida por un coche a partir de su velocidad.

Ambos conceptos están conectados por el **Teorema Fundamental del Cálculo**, que dice que la derivada de una integral da la función original y viceversa.

> 2. Limites

## 2.1. Que es el Límite

---

El **límite** es un concepto matemático que describe el valor al que se acerca una función o secuencia cuando la variable independiente se aproxima a un punto específico o al infinito.  

- Notación:  
  $
  \lim_{x \to c} f(x) = L
  $  
  Significa que, cuando $x$ se acerca a $c$, $f(x)$ se aproxima al valor $L$.  

- Ejemplo:  
  Si $f(x) = 2x$, entonces:  
  $
  \lim_{x \to 3} 2x = 6
  $  

Los límites son fundamentales para definir conceptos como la derivada y la continuidad.

## 2.2 Resolución de Límites e Interpretación

---

Resolver un **límite** consiste en encontrar el valor al que se acerca una función cuando la variable independiente ($x$) se aproxima a un punto o al infinito. 

### Métodos Comunes para Resolver Límites:

1. **Sustitución Directa**  
   Si al reemplazar $x$ por el valor al que se aproxima ($c$) no ocurre indeterminación, el límite es simplemente el valor resultante.  
   Ejemplo:  
   $$
   \lim_{x \to 2} (x^2 + 1) = 2^2 + 1 = 5
   $$

2. **Factorización y Simplificación**  
   Si hay una indeterminación del tipo $0/0$, se intenta factorizar y simplificar la expresión.  
   Ejemplo:  
   $$
   \lim_{x \to 2} \frac{x^2 - 4}{x - 2} = \lim_{x \to 2} \frac{(x - 2)(x + 2)}{x - 2} = \lim_{x \to 2} (x + 2) = 4
   $$

3. **Racionalización**  
   Si el límite involucra raíces, se puede racionalizar multiplicando por el conjugado.  
   Ejemplo:  
   $$
   \lim_{x \to 0} \frac{\sqrt{x + 1} - 1}{x}
   $$

4. **Límites al Infinito**  
   Para evaluar qué pasa cuando $x$ tiende a infinito, se analizan los términos de mayor grado.  
   Ejemplo:  
   $$
   \lim_{x \to \infty} \frac{3x^2 + 2}{x^2 + 1} = 3
   $$

### Límites Laterales
Los **límites laterales** examinan qué pasa cuando $x$ se aproxima a un valor desde un lado específico:
- **Límite por la derecha ($x \to c^+$)**: $x$ se acerca a $c$ desde valores mayores.  
- **Límite por la izquierda ($x \to c^-$)**: $x$ se acerca a $c$ desde valores menores.

Ejemplo:  
Para $f(x) = |x| / x$:  
$$
\lim_{x \to 0^+} f(x) = 1, \quad \lim_{x \to 0^-} f(x) = -1
$$

Si los límites laterales no coinciden, el límite general no existe.

### Interpretación
Los límites permiten entender:
- El comportamiento de una función cerca de un punto (sin necesidad de estar definido en ese punto).  
- Tendencias de crecimiento o decrecimiento hacia el infinito.  
- Cambios abruptos en funciones como discontinuidades o puntos de salto.

> 3. Derivada en Ciencia de Datos

## 3.1. Definición de la derivada

---

La **derivada** es una herramienta matemática que nos dice **cómo cambia una cantidad con respecto a otra**. Por ejemplo, si queremos saber qué tan rápido cambia la posición de un coche mientras pasa el tiempo, usamos la derivada.

**¿Qué significa?**

La derivada responde preguntas como:  
- ¿A qué velocidad crece o disminuye una función?  
- ¿Cómo cambia una curva en un punto específico?  

### ¿Cómo se llegó a la idea?

1. **Tasa de cambio promedio**  
   Primero, pensamos en cómo medir el cambio promedio en un intervalo. Por ejemplo, si una función $f(x)$ representa la distancia recorrida por un coche, la **tasa de cambio promedio** entre dos puntos $x_1$ y $x_2$ es:
   $$
   \frac{f(x_2) - f(x_1)}{x_2 - x_1}
   $$
   Esto es como calcular la velocidad promedio: distancia recorrida dividida por tiempo o la pendiente.

2. **Cambio instantáneo**  
   Para saber el cambio en un momento exacto, hacemos que el intervalo entre $x_1$ y $x_2$ sea cada vez más pequeño ($x_2 \to x_1$). Este proceso lleva al **límite**, que define la derivada:
   $$
   f'(x) = \lim_{h \to 0} \frac{f(x + h) - f(x)}{h}
   $$

### Ejemplo sencillo

Si $f(x) = x^2$ (una función que da el cuadrado de un número), queremos calcular cómo cambia $f(x)$ en un punto usando la derivada.

1. **Tasa de cambio promedio**  
   La tasa de cambio promedio entre $x$ y $x + h$ es:  
   $$
   \frac{f(x + h) - f(x)}{h} = \frac{(x + h)^2 - x^2}{h}
   $$

2. **Simplificación**  
   Expandimos $ (x + h)^2 $:  
   $$
   \frac{(x^2 + 2xh + h^2) - x^2}{h} = \frac{2xh + h^2}{h} = 2x + h
   $$

3. **Límite cuando $h \to 0$**  
   Cuando $h$ es muy pequeño (cercano a 0), el término $h$ desaparece, y queda:  
   $$
   f'(x) = 2x
   $$

Esto significa que la derivada de $f(x) = x^2$ es $2x$. Por ejemplo:
- En $x = 3$, el cambio instantáneo (pendiente de la curva) es $2(3) = 6$.

#### Interpretación fácil  
La derivada es como preguntar:  
- ¿Qué tan empinada está una montaña en un punto?  
- ¿Qué tan rápido sube o baja una curva en ese lugar específico?

#### Aplicaciones básicas
- En física: la derivada de la posición es la velocidad.  
- En economía: ayuda a entender máximos (ganancias) o mínimos (costos).  
- En la vida diaria: entender cambios rápidos (e.g., la rapidez con la que crece un ahorro).

## 3.2. Derivada como Razón de Cambio

---

Supongamos que el salario de un desarrollador ($S(x)$) depende de sus años de experiencia ($x$). Una función típica podría ser:  
$$
S(x) = 5000x + 20000
$$  
Esto significa que un desarrollador comienza ganando $20,000 al inicio ($x = 0$) y recibe $5,000 adicionales por cada año de experiencia.

### Derivada como Razon de Cambio
La derivada de esta función, $S'(x)$, mide cómo cambia el salario en función de los años de experiencia:  
$$
S'(x) = \frac{dS}{dx} = 5000
$$  

**Interpretación**:  
- El valor $S'(x) = 5000$ indica que por cada año adicional de experiencia, el salario aumenta en $5,000.  
- Este valor es constante porque la relación entre experiencia y salario es lineal en este caso.

### Ejemplo Práctico
- Si un desarrollador tiene 3 años de experiencia ($x = 3$), su salario es:  
  $$
  S(3) = 5000(3) + 20000 = 35000
  $$
- Con 4 años de experiencia ($x = 4$):  
  $$
  S(4) = 5000(4) + 20000 = 40000
  $$

La diferencia entre $S(4)$ y $S(3)$ confirma la derivada:  
$$
S(4) - S(3) = 40000 - 35000 = 5000
$$

### Conclusión
La derivada aquí no solo es un cálculo abstracto, sino una herramienta útil para entender cómo los años de experiencia afectan los ingresos. Este enfoque ayuda a empresas y profesionales a planificar trayectorias salariales basadas en la experiencia.

## 3.3. Implementación de la derivada discreta

---


   ```python
   import numpy as np

   def funcion(x):
       return 5000 * x + 20000

   def derivada_numerica(f, x, h=1e-5):
       return (f(x + h) - f(x)) / h

   print(derivada_numerica(funcion, 3))  # Resultado: 5000
   ```

## 3.4. Importancia de la Regla de la Cadena

---

La **regla de la cadena** es fundamental en cálculo porque permite calcular derivadas de funciones **compuestas**, es decir, funciones dentro de otras funciones, como $f(g(x))$.

### Definición  
Si $y = f(g(x))$, la derivada se calcula como:  
$$
\frac{dy}{dx} = f'(g(x)) \cdot g'(x)
$$  
Esto significa que primero derivamos la función externa ($f$) y luego multiplicamos por la derivada de la función interna ($g$).

### Ejemplo Rápido  
Si $y = (2x + 3)^3$:  
1. La función externa es $(u)^3$, cuya derivada es $3u^2$.  
2. La función interna es $u = 2x + 3$, cuya derivada es $2$.  
Entonces:
$$
\frac{dy}{dx} = 3(2x + 3)^2 \cdot 2 = 6(2x + 3)^2
$$

### ¿Por qué es importante?
- **Modelos complejos**: Se usa para derivar funciones en modelos de machine learning, como redes neuronales.  
- **Cambio compuesto**: Ayuda a entender cómo cambios en una variable afectan otras indirectamente.  
- **Optimización**: Es esencial para calcular gradientes en funciones con múltiples capas.

Sin la regla de la cadena, sería imposible derivar funciones complejas de forma práctica.

> 4. Introducción a Máximos y Mínimos

## 4.1. ¿Qué es un máximo y un mínimo?

---

Las derivadas son herramientas clave para encontrar los **máximos** y **mínimos** de una función. Estos puntos son importantes porque indican dónde una función alcanza su valor más alto o más bajo en un intervalo.

### Proceso Básico

1. **Derivada igual a cero ($ f'(x) = 0$)**  
   - Los puntos donde la derivada se anula se llaman **puntos críticos**. En estos puntos, la pendiente de la curva es cero (la tangente es horizontal).  
   - Estos pueden ser máximos, mínimos o puntos de inflexión.

2. **Segunda derivada ($ f''(x)$)**  
   - La segunda derivada se usa para determinar si un punto crítico es un máximo o un mínimo:  
     - $ f''(x) > 0$: mínimo (la curva está "abierta hacia arriba").  
     - $ f''(x) < 0$: máximo (la curva está "abierta hacia abajo").  
     - $ f''(x) = 0$: no se puede determinar, puede ser un punto de inflexión.

### Ejemplo Sencillo
Dada la función $ f(x) = -x^2 + 4x + 1$:  
1. Calculamos la primera derivada:
   $$
   f'(x) = -2x + 4
   $$
2. Igualamos a cero para encontrar los puntos críticos:
   $$
   -2x + 4 = 0 \implies x = 2
   $$
3. Calculamos la segunda derivada:
   $$
   f''(x) = -2
   $$
   Como $ f''(x) < 0$, sabemos que $ x = 2$ es un **máximo**.

4. Evaluamos en la función original para encontrar el valor máximo:
   $$
   f(2) = -(2)^2 + 4(2) + 1 = -4 + 8 + 1 = 5
   $$

**Resultado:** El máximo ocurre en $ x = 2$ y su valor es 5.

### Aplicaciones
- **Economía**: Encontrar costos mínimos o ganancias máximas.  
- **Física**: Identificar puntos de equilibrio en movimientos o estructuras.  
- **Machine Learning**: Optimizar funciones de pérdida en modelos.

Este enfoque permite identificar los puntos más importantes de una función de manera eficiente.

> 5. Derivada de Función de activación

[Notebook](./Ejercicios/2.funciones-de-activacion-y-sus-derivadas.ipynb)