# Estadística Inferencial para Data Science e Inteligencia Artificial

> 1. Fundamentos de Estadística Inferencial

## 1.1. Estadística inferencial vs. descriptiva

---

### Estadística descriptiva

* Nos ayuda a entender, describir nuestros datos, arregla los datos de forma que
puedan ser analizados e interpretados.

* Podemos saber la tendencia central, la variabilidad y la distribución.

### Estadística inferencial

* Parte de la estadística que busca predecir o deducir
características o resultados esperados de una población,
basados en los datos obtenidos de una muestra de esa
población.

* Muestreo, intervalo de confianza, validación de hipotesis y evitar sesgos.

## 1.2. Estadísticos Principales

---

### Experimento

Procedimiento que puede repetirse infinitamente y tiene un conjunto bien definido de resultados posibles, conocido como espacio muestral.

* Aleatorio: si tiene más de un resultado posible.
* Determinista: si solo tiene un resultado posible.

### Población y muestra

Muestra: subconjunto de datos perteneciente a una población.

Condiciones:

* Número suficiente de registros para ser estadísticamente significativo.
* Representación no sesgada de la información total.

### Evento

Cada uno de los posibles resultados del experimento.

### Variable

Es una característica que puede obtener diferentes valores.

**Tipos:**

* Cualitativas: atributos (no medibles).
* Cuantitativas: números (medibles).
    * Discretas
    * Continuas

### Probabilidad

Mide qué tan posible es que ocurra un evento determinado.
EI análisis de los eventos probabilísticos se denomina **estadística.**

### Probabilidad condicionada

Posibilidad de que ocurra un evento como consecuencia de que otro evento haya sucedido.

