# Aspectos Básicos de los Datos en Microsoft Azure: Recorrido por los Principales Conceptos de los Datos

_Los datos son la base sobre la que se crea todo el software. Al aprender sobre formatos de datos comunes, cargas de trabajo, roles y servicios, puede prepararse para una carrera como profesional de datos. Esta ruta de aprendizaje lo ayuda a prepararse para la certificación Azure Data Fundamentals._

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/paths/azure-data-fundamentals-explore-core-data-concepts/)

## Objetivos

* Identificar formatos de datos comunes
* Describir las opciones para almacenar datos en archivos
* Describir las opciones para almacenar datos en bases de datos
* Describir las características de las soluciones de procesamiento de datos transaccionales
* Describir las características de las soluciones de procesamiento de datos analíticos

## Identificación de los formatos de datos

* Datos estructurados.
* Datos semiestructurados.
* Datos no estructurados.

> Almacenes de datos:
> Todos estos formatos de datos se suelen almacenar en dos categorias generales.
>
> * Almacen de archivos
> * Base de datos

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-core-data-concepts/2-data-formats)

## Exploración del almacenamiento de archivos

* Archivos de texto delimitado.
* Notación de Objectos Java Script JSON
* Lenguaje de Marcado Extensible XML
* Objeto Binario Grande BLOB
* Formato de archivos optimizados:
  * Avro
  * ORC
  * Parquet

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-core-data-concepts/3-file-storage)

## Exploración de base de datos

El almacen de archivos tambien es una base de datos, sin embargo, en un contexto de datos profesiona, nos referimos a un sistema que administra registro de datos en lugar de archivos

* Base de datos relacionales: Almacena y consulta datos estructurados, donde estos datos son guardados en tablas que se relacionan entre sí.
* Base de datos no relacionales: Tambien conocido como base de datos NoSQL donde no aplica un esquema relacional.
  * Base de datos de clave-valor
  * Base de datos de documentos
  * Base de datos de familia de columnas
  * base de datos de grafos

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-core-data-concepts/4-databases)

## Exploración del procesamiento de datos transaccionales

Tambien conocido como OLTP, son sistemas que gestionan y registran las transacciones diarias de un negocio como el CRUD, para ello debemos de saber que las transacciones es la unidad de trabajo que encapsula los eventos que la organización quiere realizar seguimiento, y estos datos que se generan son los datos transaccionales, para ello se debe asegurar la integridad de los datos mediante la semantica ACID.

* Atomicidad
* Coherencia
* Aislamiento
* Durabilidad

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-core-data-concepts/5-transactional-data-processing)

## Exploración del procesamiento de datos analíticos

Tambien conocido como OLAP, son sistemas que se encarga de obtener información util para realizar análisis y consultas de datos históricos, estos soluciones para el procesamiento análitico puede variar, una arquitectura comun es la siguiente:

1. ETL de una base de datos transacciones a un datalake o data warehouse.
2. Carga de datos a un modelo de procesamiento analítico (ROLAP, MOLAP(Cubo) o HOLAP).
3. Se usa data lake, data warehouse o el modelo analítico para crear informes, visualizaciones o paneles.

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-core-data-concepts/6-analytical-processing)

## Preguntas

1. **¿Cómo se organizan los datos en una tabla relacional?**

   * **En filas y columnas**
     * Correcto. Los datos estructurados suelen ser datos tabulares que se representan mediante filas y columnas en una tabla de una base de datos.

   * En el encabezado y en el pie de página

   * En páginas y párrafos

2. **¿Cuál de los siguientes constituye un ejemplo de datos no estructurados?**

   * Una tabla de empleados con las columnas EmployeeID, EmployeeName y EmployeeDesignation

   * **Archivos de audio y vídeo**
     * Correcto. Los archivos de audio y vídeo son datos no estructurados.

   * Una tabla dentro de una base de datos relacional

3. **¿Qué es un almacenamiento de datos?**

   * Una base de datos no relacional optimizada para operaciones de lectura y escritura

   * **Una base de datos relacional optimizada para operaciones de lectura**
     * Correcto. Un almacenamiento de datos es una base de datos relacional en la que el esquema está optimizado para las consultas que leen datos.

   * Una ubicación de almacenamiento para archivos de datos no estructurados
