# Exploración de Azure Storage para datos no relacionales

Azure Storage es el servicio que admite datos no relacionales, debido a que ha aplicativos que no necesitan un esquema tan rigido como una base de datos relacional.

## Objetivos

* Descripción de las características y funcionalidades de Azure Blob Storage
* Descripción de las características y funcionalidades de Azure Data Lake Gen2
* Descripción de las características y funcionalidades de Azure File Storage
* Descripción de las características y funciones de Azure Table Storage
* Aprovisionamiento y uso de una cuenta de Azure Storage

## Exploración de Azure Blob Storage

* Permite almacenar datos no estructurados como objetos binarios o blobs.
* Las aplicaciones se integran mediante la API de Azure Blob Storage.
* Los blobs se almacenan dentro de contenedores.
* Los blobs se pueden organizar en una jerarquia de carpetas virtuales, esto se logra mediante `/`.

  ```bash
  Cuenta de Almacenamiento
    ├── Contenedor 1
    │   ├── blob1.txt
    │   ├── imágenes/naturaleza/montaña.jpg
    │   └── videos/2024/resumen.mp4
    ├── Contenedor 2
    │   ├── documento.docx
    │   └── informe.pdf
    └── Contenedor 3
        └── data.csv
  ```

* Los blobs son los archivos individuales
  * Blobs de Bloques (Block Blobs): Optimizado para almacenar grandes cantidades de datos no estructurados, como archivos de texto o binarios, hasta 190Tib, el blob esta formado por bloques.
  * Blobs de Páginas (Page Blobs): Adecuado para archivos que requieren acceso aleatorio, como discos duros virtuales (VHDs) que se utilizan en máquinas virtuales.
  * Blobs de Anexos (Append Blobs): Especialmente útil para escenarios de registro, donde se añaden datos al final del blob.
* Tiene 3 niveles de acceso
  * Acceso frecuente
  * Acceso esporádico
  * Acceso a nivel de archivo

## Exploración de Azure Data Lake Storage Gen2

* Se usa para soluciones de análisis de bigdata, almacenan datos estructurados, no estructurados y semiestructurados en archivos.
* Aca si permite organizar lso archivos en una jerarquí de carpetas

  ```sh
  Cuenta de Almacenamiento (exampledatalake)
    ├── Sistema de Archivos (filesystem1)
    │   ├── directorio1/
    │   │   ├── archivo1.csv
    │   │   ├── archivo2.json
    │   └── directorio2/
    │       ├── subdirectorio1/
    │       │   └── archivo3.parquet
    │       └── subdirectorio2/
    │           └── archivo4.csv
    └── Sistema de Archivos (filesystem2)
        ├── directorioA/
        │   ├── archivo5.txt
        │   └── archivo6.json
        └── directorioB/
            └── archivo7.parquet
  ```

* Sistemas como hadoop en Azure HDInsight, Azure Databricks y Azure Synapse Analytics pueden montar un sistema archivos distribuidos en Azure Data Lake Storage 2.
* Para usar Azure Data Lake Storage 2 se necesita activar hierchical namespace en Azure Storage.

## Explorar Azure Files

* Funciona igual que uso de recursos compartidos de archivos de redes locales.
* Se usa para eliminar los costos del hardware y el mantenimiento.
* Tamaño maximo de archivo es 1tb.
* Cada cuenta de almacenamiento puede tener hasta 100tb.
* Permite 2000 conexiones simultáneas.
* 2 niveles de rendimiento
  * Estándar, basado en disco duro.
  * Premiun, basado en disco sólido.
* Protocolos de uso compartido.
  * SMB, para varios SO como Linux, MacOS y Windows.
  * NFS, para algunas versiones de Linux y MacOS.

## Exploración de Azure Table

* Solución de almacenamiento NoSQL de tipo clave valor.
* Se organiza de la siguiente forma.

  ```sh
  Cuenta de Almacenamiento (exampledatalake)
    ├── Tabla_1
    └── Tabla_2
  ```

* Cada fila tiene una clave única compuesta por la partición y clave de fila.
* Tiene marca de tiempo para registrar fecha y hora de modificación o registro.
* cada elemento puede tener diferentes columnas, y cada valor son datos semiestructurados.

  | PartitionKey | RowKey | Timestamp | Property1 | Property2 |
  | -- | -- | -- | -- | -- |
  | 1 | 123 | 2022-01-01 | A value | Another value |
  | 1 | 124 | 2022-01-01 | This value | |
  | 2 | 125 | 2022-01-01 | | That value |

## Preguntas

1. **¿Cuáles son los elementos de una clave de Azure Table Storage?**

   * Nombre de tabla y nombre de columna.
   * **Clave de partición y clave de fila.**
     * *Correcto.* La clave de partición identifica la partición en la que se encuentra una fila, y las filas de cada partición se almacenan en el orden de las claves de fila.
   * Número de fila.

2. **¿Qué debe hacer en una cuenta de Azure Storage existente para admitir un lago de datos para Azure Synapse Analytics?**

   * Incorporación de un recurso compartido de Azure Files.
   * Creación de tablas de Azure Storage para los datos que quiere analizar.
   * **Actualización de la cuenta para habilitar el espacio de nombres jerárquico y crear un contenedor de blobs.**
     * *Correcto.* La habilitación de un espacio de nombres jerárquico agrega compatibilidad con Azure Data Lake Storage Gen2 que Synapse Analytics puede usar.

3. **¿Para qué podría usar Azure File Storage?**

   * Para compartir archivos que se almacenan de forma local con usuarios ubicados en otros sitios.
   * **Para permitir que los usuarios de distintos sitios compartan archivos.**
     * *Correcto.* Puede crear un recurso compartido de archivos en Azure File Storage, cargar archivos en él y conceder acceso a los usuarios remotos.
   * Para almacenar archivos de datos binarios grandes que contienen imágenes u otros datos no estructurados.
