# Exploración de los aspectos básicos de Azure Cosmos DB

CosmosDB nos proporciona un almacen de datos no relaciones en esquemas de tipo clave-valor, documentos, gráficos y familia de columnas.

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-non-relational-data-stores-azure/)

## Objetivos

* Describir e las características y funcionalidades clave de Azure Cosmos DB
* Identificar las API admitidas en Azure Cosmos DB
* Aprovisionar y usar una instancia de Azure Cosmos DB

## Descripción de Azure Cosmos DB

* CosmosDB es compatible con multiples API, es decir, puedes realizar la conexión como si lo harías en mongoDB Cassandra, Gremlin o incluso APIs SQL.
* Usa índices y particiones de forma automática para optimizar la lectura y escritura de los datos.
* Recomendable para los siguientes escenario
  * IOT y Tememática
  * Comercio y marketing
  * Juegos
  * App web y móviles

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-non-relational-data-stores-azure/2-describe-azure-cosmos-db)

## Identificación de las API de Azure Cosmos DB

* CosmosDB es administrada y serverless por Microsoft.
* Compatibilidad para migraciones de base de datos relacionales y no relacionales.

APIS:

* Azure Cosmos DB para NoSQL
* Azure Cosmos DB for MongoDB
* Azure Cosmos DB para PostgreSQL
* Azure Cosmos DB for Table
* Azure Cosmos DB for Apache Cassandra
* Azure Cosmos DB for Apache Gremlin

[Enlace](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/explore-non-relational-data-stores-azure/3-cosmos-db-apis)

## Preguntas

1. **¿Qué API debe usar para almacenar y consultar documentos JSON en Azure Cosmos DB?**

   * **Azure Cosmos DB para NoSQL**
     Correcto. La API para NoSQL está diseñada para almacenar y consultar documentos JSON.
   * Azure Cosmos DB for Apache Cassandra
   * Azure Cosmos DB for Table

2. **¿Qué API de Azure Cosmos DB debe usar para trabajar con datos en los que las entidades y sus relaciones entre sí se representan en un gráfico mediante vértices y bordes?**

   * Azure Cosmos DB for MongoDB
   * Azure Cosmos DB para NoSQL
   * **Azure Cosmos DB for Apache Gremlin**
     Correcto. La API para Gremlin se usa para administrar una red de nodos (vértices) y las relaciones entre ellos (bordes).

3. **¿Cómo puede habilitar que los usuarios distribuidos globalmente trabajen con su propia réplica local de una base de datos Cosmos DB?**

   * Cree una cuenta de Azure Cosmos DB en cada región en la que tenga usuarios.
   * Use la API para Table para copiar datos en Table Storage de Azure en cada región en la que tenga usuarios.
   * **Habilite las escrituras en varias regiones y agregue las regiones en las que tiene usuarios.**
     Correcto. Puede habilitar las escrituras en varias regiones en las regiones en las que quiere que los usuarios trabajen con los datos.
