# Introducción a Azure Data Lake Storage Gen2

## Introducción ⚡

Muchas organizaciones han dedicado las dos últimas décadas a crear almacenamientos de datos y soluciones de inteligencia empresarial (BI) basados en sistemas de bases de datos relacionales. Muchas soluciones de inteligencia empresarial (BI) han perdido la oportunidad de almacenar datos no estructurados debido al costo y la complejidad de estos tipos de datos y bases de datos.

Los lagos de datos se han convertido en una solución común a este problema. Un lago de datos proporciona almacenamiento basado en archivos, normalmente en un sistema de archivos distribuido que admite una alta escalabilidad para grandes volúmenes de datos. Las organizaciones pueden almacenar archivos estructurados, semiestructurados y no estructurados en el lago de datos y, después, consumirlos desde ahí en tecnologías de procesamiento de macrodatos, como Apache Spark.

Azure Data Lake Storage Gen2 proporciona una solución basada en la nube para el almacenamiento en lago de datos en Microsoft Azure y sustenta muchas soluciones de análisis a gran escala basadas en Azure.

## Descripción de Azure Data Lake Storage Gen2

El término "data lake" define un repositorio de datos que se almacenan en su formato natural, normalmente como blobs o archivos. Azure Data Lake Storage es una solución de lago de datos completa, escalable de forma masiva, segura y rentable integrada en Azure para la realización de análisis de alto rendimiento.

Azure Data Lake Storage combina un sistema de archivos con una plataforma de almacenamiento para ayudar a identificar rápidamente conclusiones en los datos. Data Lake Storage se basa en la funcionalidad de Azure Blob Storage y lo optimiza específicamente para cargas de trabajo de análisis. Esta integración facilita el rendimiento analítico, las capacidades de administración del ciclo de vida de los datos y los niveles de Blob Storage y las capacidades de alta disponibilidad, seguridad y durabilidad de Azure Storage.

### Ventajas

Data Lake Storage está diseñado para afrontar esta variedad y este volumen de datos a escala de exabytes, a la vez que administra un procesamiento de cientos de gigabytes. Esto permite usar Data Lake Storage Gen2 como base para soluciones en tiempo real y de lotes.

- **Acceso compatible con Hadoop:**

Una ventaja de Data Lake Storage es que permite tratar los datos como si estuvieran almacenados en un Sistema de archivos distribuido de Hadoop (HDFS). Con esta característica, se pueden almacenar los datos en un solo lugar y acceder a ellos a través de tecnologías informáticas que incluyen Azure Databricks, Azure HDInsight y Azure Synapse Analytics sin mover los datos entre entornos. El ingeniero de datos también puede usar mecanismos de almacenamiento, como el formato parquet, que consigue una elevada compresión y funciona bien en varias plataformas usando un almacenamiento en columnas interno.

- **Seguridad:**
Data Lake Storage admite listas de control de acceso (ACL) y permisos POSIX (interfaz de sistema operativo portable) que no heredan los permisos del directorio primario. De hecho, puede establecer permisos en el nivel de directorio o de archivo para los datos almacenados en el lago de datos, lo que proporciona un sistema de almacenamiento mucho más seguro. Esta seguridad se puede configurar usando tecnologías como Hive y Spark, o utilidades como el Explorador de Azure Storage, que se ejecuta en Windows, macOS y Linux. Todos los datos almacenados se cifran en reposo mediante claves administradas por el cliente o por Microsoft.

- **Rendimiento:**

Azure Data Lake Storage organiza los datos almacenados en una jerarquía de directorios y subdirectorios muy similar a un sistema de archivos para facilitar la navegación. Como resultado, el procesamiento de datos requiere menos recursos informáticos, lo que reduce el tiempo y el costo.

- **Redundancia de datos:**

Data Lake Storage aprovecha los modelos de replicación de Azure Blob que proporcionan redundancia de datos en un solo centro de datos con almacenamiento con redundancia local (LRS), o bien en una región secundaria mediante la opción de almacenamiento con redundancia geográfica (GRS). Esta característica garantiza que los datos estén siempre disponibles y protegidos si se produce una catástrofe.

💡Sugerencia

>Siempre que planee un lago de datos, un ingeniero de datos debe pensar detenidamente en la estructura, la gobernanza de datos y la seguridad. Esto debe incluir la consideración de factores que pueden influir en la estructura y la organización del lago; por ejemplo:
>
> - Tipos de datos que se van a almacenar.
> - Cómo se transformarán los datos.
> - Quién debe acceder a los datos.
> - Cuáles son los patrones de acceso típicos.
>
>Este enfoque ayudará a determinar cómo planear la gobernanza del control de acceso en todo el lago. Los ingenieros de datos deben ser proactivos para asegurarse de que el lago no se convierta en el consabido pantano de datos que se vuelve inaccesible e inútil para los usuarios debido a la falta de medidas de gobernanza y calidad de los datos. Establecer una línea base y seguir los procedimientos recomendados para Azure Data Lake ayudará a garantizar una implementación adecuada y sólida que permita a la organización crecer y obtener información para alcanzar más logros.

## Habilitación de Azure Data Lake Storage Gen2 en Azure Storage

Azure Data Lake Storage Gen2 no es un servicio de Azure independiente, sino una funcionalidad configurable de Azure StorageV2 (de uso general V2).

Para habilitar Azure Data Lake Storage Gen2 en una cuenta de Azure Storage, puede seleccionar la opción Habilitar el espacio de nombres jerárquico en la página Opciones avanzadas cuando cree la cuenta de almacenamiento en Azure Portal.

Como alternativa, si ya tiene una cuenta de Azure Storage y desea habilitar la funcionalidad de Azure Data Lake Storage Gen2, puede usar el asistente Actualización de Data Lake Gen2 en la página del recurso de la cuenta de almacenamiento en Azure Portal.

## Comparación entre Azure Data Lake Storage y Azure Blob Storage

En Azure Blob Storage se pueden almacenar grandes cantidades de datos no estructurados ("objeto") en un espacio de nombres plano dentro de un contenedor de blobs. Los nombres de blobs pueden incluir caracteres "/" para organizar los blobs en "carpetas" virtuales, pero, para facilitar su administración, los blobs se almacenan como una jerarquía de nivel único en un espacio de nombres plano.

## Fuente

[Microsft Learn](https://learn.microsoft.com/es-mx/training/modules/introduction-to-azure-data-lake-storage/)
