# 📌 Elementos de un Sistema de Percepción

Los sistemas de percepción artificial imitan la forma en que los seres vivos capturan, procesan e interpretan la información del entorno. Se componen principalmente de tres etapas clave:

- **Captura de información**
- **Procesamiento**
- **Toma de decisiones**

---

## 🎯 Captura de Información

La primera etapa es obtener información del entorno a través de sensores.

### ✅ Parámetros que definen una adecuada captura de información

- **Especificidad**: Los sensores deben ser diseñados específicamente para el tipo de información que deben captar.
- **Precisión**: Grado de exactitud en la medición de las variables.
- **Sensibilidad**: Habilidad para detectar pequeñas variaciones o cambios en el estímulo.
- **Consumo energético**: Cantidad de energía que requiere el sensor para su operación.
- **Tamaño**: Dimensiones físicas del sensor, importante para aplicaciones donde el espacio es limitado.

### 🟣 Tipos de Sensores

1. **Sensores de temperatura**: Miden variaciones térmicas.
2. **Sensores de esfuerzos y deformaciones**: Detectan tensiones, cargas y deformaciones estructurales.
3. **Sensores de movimiento, aceleración y velocidad**: Medición de desplazamientos lineales o angulares (acelerómetros y giroscopios).
4. **Sensores de humedad**: Detectan niveles de humedad relativa.
5. **Sensores de presencia o proximidad**: Detectan objetos cercanos sin contacto (infrarrojos, ultrasónicos, inductivos).
6. **Sensores de visión artificial**: Cámaras CCD o CMOS para captura de imágenes.
7. **Sensores de caudal**: Miden la cantidad de flujo de líquidos o gases.
8. **Sensores de fuerza y presión**: Miden contacto, peso o presión ejercida.
9. **Sensores de intensidad lumínica**: Miden niveles de luz ambiente o artificial.
10. **Sensores táctiles**: Detectan contacto o presión directa.

### 🔄 Conversión Analógico-Digital

El proceso de conversión se realiza en varias etapas:

1. **Muestreo**: Se toman muestras discretas de la señal analógica a intervalos.
   - Imagina que la cámara detecta estas intensidades (voltios) en 4 píxeles: `[3.8V, 1.2V, 4.5V, 2.7V]`
   - Cada píxel ya es una muestra espacial (como si fueran 4 sensores midiendo al mismo tiempo).

2. **Cuantificación**: Cada muestra se redondea al valor más cercano dentro de un conjunto limitado de niveles posibles (resolución del ADC).
   - A más niveles (bits de resolución), mayor fidelidad:
        ```
        3.8V → nivel 6
        1.2V → nivel 2
        4.5V → nivel 7
        2.7V → nivel 4
        ```
3. **Codificación**: La información cuantificada se convierte en un valor binario para ser interpretado por sistemas digitales (computadoras).
    - Cada nivel se convierte en binario
        ```
        nivel 6 → 110
        nivel 2 → 010
        nivel 7 → 111
        nivel 4 → 100
        ```
    - En la memoria de la computadora se interpreta como numeros enteros en una matriz para ser procesado
    ```
    [6, 2, 7, 4]
    ```


#### ¿Cómo sirve para la Inteligencia Artificial?

- La IA **no puede procesar señales analógicas** directamente.
- Necesita datos **digitales** para analizarlos y extraer características.
- Por ejemplo, una cámara convierte la luz captada en una matriz de números que representa la imagen, lista para ser procesada por algoritmos de visión por computadora.
- Este proceso es clave para que las redes neuronales, los algoritmos de detección y clasificación puedan interpretar el mundo real.
### 🧹 Preprocesamiento

Antes de ser usada, la información capturada pasa por procesos de mejora:

- **Eliminación de ruido**: Remoción de señales indeseadas o aleatorias.
- **Detección de anomalías**: Identificación de datos que no cumplen con patrones esperados.
- **Corrección de errores**: Ajustes para garantizar datos más fiables.

---

## ⚙️ Procesamiento

Consiste en preparar la información para ser interpretada por el sistema.

### 🟢 Filtro y suavizado de la información
- Aplicación de filtros que eliminan variaciones abruptas o ruido residual.
- Suavizar: eliminando detalles y bordes.
- Resaltar: realzar detalles importantes (bordes, texturas).

### 🟡 Segmentación y detección de regiones
- Separar la información en partes de interés.
- Identificación de **regiones** relevantes dentro de la señal o imagen.
- Clave para tareas de detección, clasificación y seguimiento.

### 🟠 Extracción de características
- Obtener descriptores o atributos relevantes para el posterior análisis.
- Ejemplos: bordes, contornos, formas, texturas, patrones de frecuencia.

---

## 🧩 Toma de Decisiones

Es la última etapa del sistema de percepción.

- Utiliza las características extraídas para tomar decisiones o generar acciones.
- Se puede aplicar mediante:
    - **Reglas definidas**.
    - **Modelos estadísticos**.
    - **Algoritmos de aprendizaje automático**.

Esta etapa es clave en aplicaciones como:

- Clasificación de objetos.
- Reconocimiento de patrones.
- Diagnóstico de fallos.
- Control automático en sistemas robóticos o autónomos.

---

Estos elementos forman la base para diseñar e implementar sistemas de percepción artificial robustos y eficientes. 🚦
